---
title: '4.4　画面のライフサイクル: インタラクションのエクササイズ（OutSystems セルフトレーニング）'
author: KONNO Kiyotaka
type: post
date: 2019-07-03T13:46:39+00:00
url: /4-4　画面のライフサイクル-インタラクションのエ/
featured_image: /wp-content/uploads/2019/06/20190616_231627.jpg
post_views_count:
  - 488
categories:
  - プログラミング
tags:
  - OutSystems

---
テキストによるエクササイズの続きです。<figure class="wp-block-embed-wordpress wp-block-embed is-type-wp-embed is-provider-programmers-office">

<div class="wp-block-embed__wrapper">
  <blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="qmNt8Epq6q">
    <a href="https://www.programmers-office.ml/4-2%e3%80%80%e3%83%aa%e3%83%ac%e3%83%bc%e3%82%b7%e3%83%a7%e3%83%b3%e3%81%ae%e3%83%a2%e3%83%87%e3%83%aa%e3%83%b3%e3%82%b0%e3%82%92%e3%81%97%e3%81%a6%e3%81%bf%e3%82%88%e3%81%86%ef%bc%88outsystems/">4.2　リレーションのモデリングをしてみよう（OutSystems セルフトレーニング）</a>
  </blockquote>
</div></figure> 

## Part 1: Add the ‘Edit Movie’ feature

テキスト通り進められます。  
途中で、Movieの中にGenreIdが表示されなくて、追加し忘れていたかと思ったら、追加はしたけど表示更新していなかったということでした。

とりあえず、テキストボックスをドラッグして幅を広げる際のデザイナの表示がかっこいい。こういうの待ってたよ！

## Part 2: Add the ‘New Movie’ feature

最初に「＜＞」タブをクリックすると書かれていますが、現在のバージョン11では「Widget Tree」タブですね。

そしてテキストでは「Layout_London」が指定されていたのを今知る・・・  
まあ、そのまま進めます。（後から変えられるのかな・・・）

## Part 3: Test the creation and update of movies

動作確認  
ちゃんと動いています

## Part 4: Add the ‘Edit Person’ feature

そのまま進めます

## Part 5: Add the ‘New Person’ feature

衝撃の事実？  
実はここまでにも若干気になっていたのですが、  
People とPerson Detail が、結構出来上がっている。  
フォームを自動的に作ってくれるので、ある程度上記でやってきたSaveボタンとかは自動的に作ってくれるのかなと思ったりしていたのですが、ちょっとできすぎじゃない？という気が・・・更新後のメッセージとか、このあと作るんじゃないの？みたいなのまでできている。

まさか、小人が作ってる？  
そうじゃないとすると、他の人と被って更新している？同じ名前だとそんなことが起きうる？ちょっと変な感じ。