---
title: ASP.NET2.0 テーマの動的変更
type: post
date: 2006-05-02T17:17:58+00:00
archives:
    - 2006
url: /asp-net2-0-テーマの動的変更/
post_views_count:
  - 767

---
ASP.NET2.0のテーマを今更試してみようとしたら軽く一はまり。  
Web ページの表示デザイン（テーマ）を動的に変更する方法  
<http://thesource.ofallevil.com/japan/msdn/asp.net/tips/Theme2/default.aspx>  
ASP.NET 2.0 での Web アプリケーション テーマの作成  
<http://www.microsoft.com/japan/msdn/vs05/aspnet/themes.asp>  
この辺の情報が参考になるのですが、マスターページを使っている場合はこのままではダメで、

<table border cellspacing="0" cellpadding="5" bgcolor="#F0F0F0">
  <tr>
    <td>
      &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Protected Sub Page_PreInit(ByVal sender As Object, ByVal e As System.EventArgs) Handles Me.PreInit<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&#8216;Request コレクションを使用しているのは、<br /> PreInit イベントがページ実行ライフサイクルにおいて初期に発生するので、dropTheme DropDownList コントロールのプロパティを使用できないためです。<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Page.Theme = Request(&#8220;ctl00$ContentPlaceHolder1$ListBoxTheme&#8221;)<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;End Sub
    </td>
  </tr>
</table>

みたいになります。  
手っ取り早いのはHTMLのソースでnameを確認することですね。  
で、次に問題は、どうやってそれを全ページに適用するか。  
theme プロパティは、Page PreInit イベントの前、またはその中でのみ設定可能なのですが、なんと、マスターページにはPage_PreInitがないのですね。  
[中の技術日誌ブログ][1]さんでもちょっと前に書かれていましたが、結局  
Page ← CustomBasePage ← 個別ページ  
の構造にするしかないのかなという感じです。  
で、CustomBasePageで

<table border cellspacing="0" cellpadding="5" bgcolor="#F0F0F0">
  <tr>
    <td>
      &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Private Sub Page_PreInit(ByVal sender As Object, ByVal e As System.EventArgs) Handles Me.PreInit<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;If Not Request.Cookies(&#8220;USERINFO&#8221;) Is Nothing Then<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dim Cookie As HttpCookie<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cookie = Request.Cookies(&#8220;USERINFO&#8221;)<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Page.Theme = Cookie(&#8220;Page_Theme&#8221;)<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;End If<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;End Sub
    </td>
  </tr>
</table>

みたいなかんじでしょうか。

 [1]: http://blogs.wankuma.com/naka/archive/2006/04/18/22571.aspx