---
title: サイト引っ越し、そして、再引っ越し（Part1）
author: KONNO Kiyotaka
type: post
date: 2018-12-22T02:30:46+00:00
excerpt: HTTPS対応、速度向上、サイト構成見直しのために、サイトを引っ越し。引き続き、完全無料環境で構築しました。が、様々な苦労が・・・
archives:
    - 2018
url: /サイト引っ越し、そして、再引っ越し（part1）/
featured_image: /wp-content/uploads/2018/11/imac-300x300.jpg
post_views_count:
  - 526
categories:
  - プログラミング
tags:
  - Docker

---
## サイト引っ越しの目的

Lighthouseを知って調査してみると、そういえばこのご時世にHTTPS対応されていない。

また、体感としてページの読み込みが遅い。

サイト構成も、イマイチに感じられてきた。

ということで、引っ越しをすることにしました。

さくらのレンタルサーバは使っているので、それでも良いと思いましたが、新しいことにも挑戦しようということで、引っ越し先を検討したところ、こちらのサイトが面白かったので、これに従いました。

<p class="entry-title">
  <a href="https://www.karelie.net/free-fast-wordpress-site/" target="_blank" rel="noopener">GCPの無料枠でdev.toなみの爆速WordPress環境を構築する</a>
</p>

## 引っ越し手順でのトラブル色々

上記サイトの手順は、非常に良くできているので、基本的には、そのまま従えば大丈夫なのですが、私の環境の問題等で、若干はまったところがありました。

### freenom

大した話ではないですが、最初登録した際にエラーになりました。  
そういう場合は、Service > My Domainsから確認できる。

### プロキシサーバーコンテナを起動（nginx-proxy）

今回の方法では、Docker-composeで、いくつかのDockerコンテナを起動して、それらを連携して動作させます。

大きな手順としては、Dockerインストール、Docker-composeインストール、Dockerネットワーク作成、プロキシサーバーコンテナを起動（nginx-proxy）、と進めていくのですが、最初のコンテナであるnginx-proxyの起動でエラーとなりました。

> Creating nginx-proxy &#8230; error  
> ・・・  
> ERROR: for nginx-proxy Cannot start service nginx-proxy: b&#8217;driver failed programming external connectivity on endp  
> oint nginx-proxy (・・・): Error starting userland proxy:  
> listen tcp 0.0.0.0:80: bind: address already in use&#8217;

という感じです。よく読めば、ポート80番がバッティングしているとわかります。  
元々、勉強用に色々立ち上げていたGCE環境のため発生した問題で、綺麗な環境であればこれは発生しないと思われます。

これに対して、最初は、/home/wordpress/nginx-proxy/docker-compose.yml　を編集して、80:80　→　8088:8088　と変更しました。  
これにより、起動するようにはなりました。ただ、その後結局他のエラーが発生し、そもそも新しいサイトを8088で公開するのもありえないので、

> sudo service apache2 stop  
> sudo update-rc.d -f apache2 remove

とやると、sudo lsof -i:80　が消え、80:80の記述で正常に起動するようになりました。

### Cloudflare

手順としては、Dockerを起動する前に、Cloudflareにドメインを登録し、すなわち、**Cloudflare経由でリクエストを受ける形にします。  
その際、CloudflareのCrypto > SSL の設定を、Fullにしておくことになっています。**

これがやったつもりでできておらず、サービスが起動しても「このページは動作していません」が表示されるという状態になっていました。

仕組みが分かっていれば、もう少し早く気付いたかもしれません。すなわち、サービスはHTTPSでのみ受ける形で起動するので、Cloudflareからサービスへの通信もHTTPSで送ってくるFullの設定しないといけないということです。

### DB接続

次は、DB接続に失敗します。先ほどのHTTPポートと同じく、既存のmysqlが起動しているためです。しかもここでサービスを停止しようとしたら、rootでの接続ができず、しばし悩みました。結論としては、今更

> sudo passwd root

をしました、という・・・で、

> sudo service mysql stop

で停止するわけですが、今回のDockerで立ち上げるmariadbも/var/lib/mysqlにインストールしにきます。

結局インストール先もバッティングする、ということで既存のmysqlは削除します。

> sudo apt-get remove &#8211;purge mysql-server* mysql-common  
> sudo apt-get autoremove &#8211;purge  
> sudo rm -r /etc/mysql  
> sudo rm -r /var/lib/mysql

しかし、それでもダメです。

> cd /home/wordpress/mariadb  
> docker-compose ps  
> Name Command State Ports  
> &#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-  
> db-data /bin/sh Up  
> mariadb docker-entrypoint.sh mysql &#8230; Restarting

ずっとずっとRestartingです。

ここで、環境疑惑。Dockerインストール前の手順として、swap領域の設定を行うのですが、再度確認。

free -m

swap領域が０になっているので、再度設定します（やり忘れてはいなかったと思うのですが・・・）。

> sudo dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1M count=1024  
> sudo chmod 600 /swapfile  
> sudo mkswap /swapfile  
> sudo swapon /swapfile  
> sudo sed -i &#8216;$ a /swapfile swap swap defaults 0 0&#8217; /etc/fstab

それでも再起動後は一回エラー  
Can&#8217;t open and lock privilege tables: Table &#8216;mysql.servers&#8217; doesn&#8217;t existƒ  
が出たのですが、もう一度起動したら大丈夫でした（？）。

ということで、一旦はwordpressも無事立ち上がりました。

しかし、この後も、一波乱・・・というか大波乱！

長くなったので、To be continued&#8230;

&nbsp;

&nbsp;