---
title: React にも入門
author: KONNO Kiyotaka
type: post
date: 2020-08-10T03:02:23+00:00
archives:
    - 2020
url: /react-にも入門/
featured_image: /wp-content/uploads/2020/08/スクリーンショット-2020-08-09-20.46.32.png
post_views_count:
  - 177
categories:
  - プログラミング
tags:
  - Next.js
  - React

---
<div class="wp-block-jetpack-markdown">
  <p>
    浮気症は治らず、今度は React にも手を出してみます。
  </p>
  
  <h2>
    React のチュートリアル
  </h2>
  
  <p>
    まずはチュートリアル。
  </p>
  
  <p>
    <a href="https://ja.reactjs.org/tutorial/tutorial.html">チュートリアル：React の導入</a>
  </p>
  
  <p>
    が、始めようとすると、ちゃんと JavaScript は抑えてねと。 なので、先にこちら。
  </p>
  
  <p>
    <a href="https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript">JavaScript 「再」入門</a>
  </p>
  
  <h2>
    Next.js のチュートリアル
  </h2>
  
  <p>
    それぞれ、特に問題なく終了したので、すかさず Next.js に入ります。
  </p>
  
  <p>
    <a href="https://qiita.com/thesugar/items/01896c1faa8241e6b1bc">大幅にリニューアルされた Next.js のチュートリアルをどこよりも早く全編和訳しました</a>
  </p>
  
  <p>
    途中、下記のエラーに悩まされました。
  </p>
  
  <pre><code>Failed to compile
./lib/posts.js
Module not found: Can't resolve 'fs' in '/Users/konnokiyotaka/workspace/ReactTutorial/nextjs-blog/lib'
</code></pre>
  
  <p>
    色々情報漁りましたが、結局は getStaticProps が getStaticprops になっていたのが原因。（大文字小文字） configに "fs": false を書くとか、 target: &#8216;node&#8217; を書くとか不要でした。 getStaticProps は サーバサイドでのみ 実行される！ 覚えておきましょう。
  </p>
  
  <p>
    デプロイのところも、みんな Git は普通に使えるよね、というトーンなので、若干調べながらになりました。 こんな感じになりますね。
  </p>
  
  <pre><code class="language-sh:">git checkout -b test1
# （いくつか変更を加えて、GitHub に push する）
git push origin test1
</code></pre>
  
  <p>
    TypeScript への変換は、まあそんな感じかということで途中でやめてしまいました。 が、やはり TypeScript の方が良いよなとは思っています。
  </p>
  
  <pre><code>git mv components/date.js components/date.tsx
git mv components/layout.js components/layout.tsx
git mv lib/posts.js lib/posts.ts
git mv pages/posts/[id].js pages/posts/[id].tsx
</code></pre>
  
  <h2>
    デザインテンプレートとディレクトリ構成
  </h2>
  
  <p>
    では、実際何か作ってみようというところで、いつも悩むのが、デザインをどうするか。
  </p>
  
  <p>
    Reactでの定番は、 MATERIAL-UI なのでしょう。 こんなサンプルのイメージで作れるなら良いかなと思いますので、やってみます。
  </p>
  
  <p>
    <a href="https://material-ui.com/getting-started/templates/">React Templates </a>
  </p>
  
  <p>
    ところが、ここのサンプルは、必要なコンポーネントのソースが提供されているのみで、プロジェクト全体が提供されているわけではない。 で、 MATERIAL-UI として、様々なプロジェクト一式のサンプルが提供されているので、その中から TypeScript 版Next環境を使用することにしようと思いました。
  </p>
  
  <p>
    <a href="https://github.com/mui-org/material-ui/tree/master/examples/nextjs-with-typescript">Next.js with TypeScript example</a>
  </p>
  
  <pre><code class="language-sh:">curl https://codeload.github.com/mui-org/material-ui/tar.gz/master | tar -xz --strip=2  material-ui-master/examples/nextjs-with-typescript
# cd nextjs-with-typescript

mv nextjs-with-typescript material-dashboard
cd material-dashboard

npm install
npm run dev
</code></pre>
  
  <p>
    こんな感じでやると、サンプルページが開きます。 ところが、これもシンプルな構成で、 pages と src が並んでおり、src の中に、コンポーネントを作っていく感じ。 けど、チュートリアルでは、 components, pages, lib という感じで並べていたよな・・・。
  </p>
  
  <p>
    Nuxt.js だともう少し定義してくれていたと思いますが、そのくらいは決めてしまった方が良いのではと思ったり。
  </p>
  
  <p>
    <a href="https://ja.nuxtjs.org/guide/directory-structure/">ディレクトリ構造 &#8211; NuxtJS</a>
  </p>
  
  <p>
    また、この辺を調べていくと、 Atomic Design とか気になりますが、 Molecules(分子)と Organisms(有機体)の区分けは微妙だなと思ったり。こちらの方のこれくらいだとちょうど良いかな。
  </p>
  
  <p>
    <a href="https://qiita.com/toshipon/items/19e9efcd436343403b5d">小中規模 Next.js Application で利用する技術選定</a>
  </p>
  
  <p>
    もう一つの候補は、 Material Kit React というフリーで提供されているデザインテンプレートの構成を使わせてもらうこと。
  </p>
  
  <p>
    <a href="https://demos.creative-tim.com/material-kit-react/?&_ga=2.139284083.1742223530.1596973939-1824744460.1596973939#/documentation/tutorial">Material Kit React</a>
  </p>
  
  <p>
    pages じゃなくて、 views なんだ、全部 src に入れるんだ、とか思いますが、分け方はシンプルで良い気もする。 と思ってみてたら、まったくフリーなわけでもなく、公式ブログで触れられていたりもするのですね。
  </p>
  
  <p>
    <a href="https://nextjs.org/blog/next-9-1">Next.js 9.1</a> ※現時点で最新は9.5。
  </p>
  
  <p>
    が、こうして調べていくと、 Vue は日本語ドキュメントが充実している、という意味が噛みしめられます。
  </p>
  
  <p>
    やはり、 Vue, Nuxt でもう少しがんばってみますか。
  </p>
</div>